
所以 R Markdown 是什麼？基本上，R Markdown 就是一套寫作的工具。那在了解 R Markdown 是什麼之前，我們需要先知道 Markdown 是什麼。所以我就先從一點點，關於人類寫作工具的歷史開始。

## 紙本 vs. 網頁

寫作的目的有一部分是要給人看，因此排版自然而然就成為作者的工作之一。在文字普及後的絕大多數時間，排版僅需要考慮紙本印刷物。但我們生活在一個網路的時代，今日網路已成為最主流的資訊傳播管道，網頁因而成為與紙本同等 (甚至更加) 重要的文字承載媒介。

這件事情對文字工作者造成了新的負擔，因為兩種不同的文字承載媒介 – 紙本與網頁，在歷史上各自衍生出兩種目的十分迥異的排版系統，一種是為了輸出印刷物而生的排版系統，另一種是為了輸出網頁而生的排版系統。但這兩種系統彼此是無法輕易互相轉換的。譬如說，我們無法輕易地將網頁轉換成紙本印刷物，因為網頁頁面是連續的，而不像書本是用一頁當作顯示單位，而且，顯示網頁的螢幕大小也不是固定的，不像紙張有固定尺寸。  
這件事情對文字工作者帶來了麻煩，因為在開始寫作之前，他必須先決定未來要以哪一種媒介呈現自己的作品。一旦決定之後，作品就永遠只能存在於那個媒介，除非作者另外再花力氣將內容複製到另一種媒介上。

## WYSIWYG vs. WYSIWYM

除了承載作品的媒介，這世界上也存在兩種排版文字的方式。其中一種是以圖形化界面為基礎的排版系統，像是 Word 或是多數部落格的發文界面；

另一種是以純文字檔案為基礎的標記式語言排版系統，像是 HTML 或是 LaTeX。那大家可能對標記式語言是什麼不太清楚。簡單來說，標記式語言是一套用來告訴電腦說，「你要如何顯示這串文字的語法」。例如這張投影片的左邊是 HTML 的純文字。那瀏覽器在讀取 HTML 檔的時候，看到這些關鍵字，像是，在這邊看到包裹粗體字和斜體字的兩個特殊標記的時候，它就會將這些文字顯示成這些特殊標記所要求的格式。

那這種以標記式語言排版的方式又被稱作 What You see is what you **Mean**，中文翻譯成「所見即所思」。

而圖形化界面的排版方式則稱為「所見即所得」，What you see is what you **Get**


#### compare

圖形界面和標記式語言的排版方式各自有自己的優缺點。圖形化界面的排版軟體，像是 Word，的好處是，它使用上非常**直覺**，使用者不需要太多的學習就能快速上手。但它的缺點是檔案管理不變。

- 這邊大家可能不會有什麼感覺，但是當你手上有好幾百份 Word 檔時，要依據檔案內文篩選出所需的文件會變的很麻煩，這原因是因為圖形界面的排版軟體所儲存的檔案並非純文字檔，而是只有特定軟體才能解讀的檔案格式。
  

相反的，如果文件格式不是 Word 檔，而是以標記式語言寫成的純文字檔，那這個問題就變得很簡單，只要使用一個指令就能找到這些檔案。

---

## 標記式語言：太複雜了

但標記式語言最大的一個缺點就是它的語法過於複雜，讓使用者在撰寫文件時很難專心在文件的內容本身，而必須分心去處理排版語法的問題。

例如，這張投影片的左欄是生成右方網頁的 HTML 原始碼。如果使用這種方式撰寫網頁，應該沒有人能受的了。

---

## Markdown: 極簡的標記式語言

而這就是 Markdown 出現的原因。Markdown 與 HTML 一樣是一種標記式語言。但相較於 HTML，Markdown 的語法非常的簡單。


---

## 玩玩看 Markdown

---

## (Pandoc) Markdown: 解決「紙本 vs. 網頁」的衝突


